---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第一部分/卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信（1856年1月—1859年12月）/1858年
order: 327
title: 144.恩格斯致马克思（4月22日）
---

动。因天气的缘故，现在每到晚上我就要牙痛几次，而这也是最坏的事。

热情问候你的夫人和孩子们。

#### 你的弗·恩·

### １４４

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８５８年４月２２日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

上星期我曾写信给你的夫人，[^1]并于第二天寄出一篇关于勒克瑙的文章[^2]和几号《卫报》（或剪报，记不太清楚了）。希望全都收到无误。今天又寄去《卫报》两号。根据《泰晤士报》星期二发表的罗素的通讯２５８写不出文章；不过我把文章留待下一班邮件到来时再写，那时定会带来勒克瑙战事结束的消息，这样，—— 也希望借助于坎伯尔的紧急报告—— 就可以一下子全部写完。同时，我又在赶写《骑兵》；历史部分中有些东西尚待解决，等找到有关资料再说，现在正继续写战术部分。这个条目大概要写满我的双面长稿纸十至十二页，也可能更多一些。

贝尔纳案件２５９会使波拿巴先生很不愉快，而使伦敦的癞蛤蟆７４ 流亡者多少会感到钦佩。不过，詹姆斯说得既无力，又不连贯，而老坎伯尔象往常一样对被告唠唠叨叨地控诉个没完。这头老蠢驴对

[^1]: 见本卷第５３５—５３６页。—— 编者注

[^2]: 弗·恩格斯《勒克瑙的攻占》。—— 编者注